3. 3. # 第1章 引言
	   
	   ## 第1节 数据库如何描述客观世界
	   
	   * 数据库用来存放客观世界的大量数据信息
	   * 在（关系）数据库中用二维表来描述客观世界
	   * 内涵：列（列即属性，多寡取决应用需要）
	   * 外延：行（满足上述内涵特征的所有个体的集合
	   
	   ### 数据库中存放的是“谁”的数据?
	   
	   - 谁:一个应用系统（企业）需要的客观数据
	   - 涉及到数据对象的结构、范围和使用权限
	   
	   ### 客观世界
	   
	   - 是由事(注册,选课)或物(学生,课程)及相互联系构成
	   
	   ### 描述方法
	   
	   - 通常地，最直接和有效的方法是：用**概念**来描述事或物及相互联系
	   
	   - **事物**是所有概念的统称
	   
	   ### 概念包含内涵和外延
	   
	   - 内涵：是概念的性质和特征
	   - 外延：是满足上述性质及特征的所有客观个体的集合
	   
	   例如学生的内涵和外延：（物）
	   
	   - 学号，姓名，性别，籍贯，民族，…等属性 **（内涵）**
	   - 张三；李四；王麻子;…同类型的不同客观个体 **（外延）**
	   
	   选课的内涵和外延：（事）
	   
	   - 选课注册表：学号，课程号，选课日期，课程成绩，…**（内涵）**
	   -  注册表上的各个行…**（外延）**
	   
	   ### 数据库与客观世界的关系
	   
	   - 数据库是数据化的客观世界
	   - 数据库设计是对客观世界的数据化
	   
	   ## 第2节 数据库的发展过程
	   
	   1. 手工阶段（最早期的银行业务管理）
	   
	   2. 程序阶段
	   
	      早期的应程序处理和管理数据（解释应用需求是如何从数据计算过渡到数据管理）
	   
	      - 该阶段的基本特点：(主要任务是完成自动计算)
	      - 数据的管理者：应用程序，数据不保存。
	      - 数据面向的对象：某一应用程序   
	      - 数据的共享程度：无共享、冗余度极大
	      - 数据的独立性：不独立，完全依赖于程序
	      - 数据的结构化：无结构
	      - 数据控制能力：应用程序自己控制＃
	   
	   3. 文件阶段
	      **基于文件系统的数据管理程序的数据管理特点：**
	   
	      * 数据的管理者：文件系统
	      * 数据面向的对象：某一（或极少数）应用程序
	      * 数据的共享程度：共享性差、冗余度大
	      * 数据的结构化：记录内有结构，整体无结构
	      * 数据的独立性：独立性差，数据的存储方式以及逻辑结构改变必须大幅度修改应用程序
	      * 数据控制能力：应用程序自己控制
	   
	   4. 数据库阶段
	   
	      * 数据库管理阶段的基本特点：
	      * 数据的管理者：DBMS
	      * 数据面向的对象：现实世界
	      * 数据的共享程度：共享性高
	         **好处：** 1. 减少数据冗余，节约存储空间。2. 避免数据之间的不相容性与不	一致性。 3. 使系统易于扩充
	      * 数据的独立性：高度的物理独立性和一定的逻辑独立性
	      * 数据的结构化：整体结构化
	      * 数据控制能力：由DBMS统一管理和控制
	   
	   ## 第3节 数据模型的概念
	   
	   ###  数据模型
	   
	   ==数据模型是一种用来抽象、表示和处理客观世界数据对象结构的描述方式，是对客观世界的模拟（一种主观建模）==
	   
	   ####  **数据模型应满足**：
	   
	   - 形式化 
	   - 能够尽可能真实的反映客观世界 
	   - 容易人所理解 
	   - 便于在计算机上实现
	   
	   #### 数据模型又可分为逻辑模型和物理模型
	   
	   - **逻辑模型**主要包括网状模型、层次模型、关系模型、面向对象模型等。是按**计算机系统的观点对数据建模（面向计算机实现建模）**
	   - **物理模型**是对数据最底层的抽象，描述数据在系统内部的表示方式和存取方法。
	   
	   ### 概念模型
	   
	   - 也称信息模型， **是按照用户的观点来对数据和信息建模，几乎不涉及计算机专业技术知识。（面向客观世界建模）** 与DBMS无关
	   - 因此概念模型一方面应该具有较强的语义表达能力，另一方面还应该简单、清晰、易于用户理解。
	   
	   ### 数据库建模的两大阶段
	   
	   - 客观对象的抽象过程--两步抽象：
	     - 现实世界中的客观对象**抽象为**概念模型；
	     - 把概念模型**转换为**某一DBMS支持的数据模型。
	   - 概念模型的重要作用
	     - 是现实世界到机器世界的一个中间层次;
	     - 可将业务模型与计算机实现工作隔离开；
	     - 复杂性减少，便于分工，成功性增大
	   
	   ## 第4节 数据库系统的概述
	   
	   ### 数据
	   
	   - 数据是数据库中存储和管理的基本对象，**是描述事物的符号记录**
	   - 数据的种类：数字、文字、图形、图像、声音
	   - 数据库中的数据与其语义是不可分的（通常需要满足一定的语义约束，否则就毫无意义）
	   
	   ### 数据库
	   
	   - 定义：长期存储在计算机内的、有组织的、可共享的大量数据集合。
	   
	   ### 数据库的特征
	   
	   - 数据按一定的数据模型组织、描述和储存
	   - 可为各种用户（应用程序）共享使用
	   - 冗余度较小
	   - 数据独立性较高（逻辑独立性和物理独立性）
	   - 易于扩展
	   
	   **相对于文件**：强制约束、可扩展（大数据）、查询便利、结构无关、安全（视图）、并发、崩溃恢复
	   
	   ### 数据库管理系统DBMS
	   
	   - 数据库管理系统是位于用户（应用程序）与操作系统之间的一层数据库管理软件。
	   - **用途：** 1. 科学地组织和存储数据 2. 高效地获取和维护数据
	   - **主要功能：**  数据定义功能、数据操纵功能、数据库的运行管理、数据库的建立和维护功能
	   
	   ### 数据库系统DBS
	   
	   - 是指计算机系统中引入数据库后的系统构成。（常简称为数据库）
	   由数据库、数据库管理系统（及其开发工具）、应用系统、数据库管理员（和用户）构成。
	   
	   ## 第5节 数据库技术在应用开发中的作用
	   
	   ### 应用开发需要解决的主要问题：
	   
	   1.  **数据如何存放？** 建立数据模型，逻辑结构设计，物理结构设计
	   2.  **数据如何访问？** 数据库语言SQL
	   3. **数据如何适应应用需求变化？** 三层模式结构
	   4. **如何保证数据正确性？** 完整性约束
	   5. **如何限制非法访问？** 授权管理
	   6. **如何保证并发访问同一数据的有效性？** 事务管理
	   7. **如何防范故障？** 数据备份与恢复
	   8. **如何提高查询效率？** 查询优化、索引
	   
	   ## 第7节 数据库的开发运行环节
	   
	   ### Step1:需求分析
	   
	   - 功能需求、数据需求
	   
	   ### Step2:系统设计
	   
	   - 系统功能设计、数据结构设计
	   
	   ### Step3:系统实现
	   
	   - 数据库实现、实际建立数据结构
	   
	   ### Step4:系统运行与维护
	   
	   - 运行系统与维护、数据运行与维护
	   
	   ## 第8节 数据库设计过程
	   
	   ### 数据库设计的基础条件是什么？
	   
	   - 设计数据库系统的目的是用于管理企业的大量信息，这些信息是企业行为的一部分。企业的终端产品可以从数据库得到信息或服务，数据库对他们提供支撑。
	   **必须清楚一个应用系统的功能需求与数据需求**
	   
	   ### 关键阶段
	   
	   1. 数据库建模阶段（概念设计）
	      建模，根据数据需求，建立概念模型，便于面向用户交互
	   2. 数据库逻辑结构设计阶段（逻辑设计）
	      基于概念模型，形成商业产品支持的逻辑模型，面向计算机逻辑实现
	   3. 数据库物理组织设计阶段（物理设计）
	      根据逻辑模型，确定适合应用要求的物理模型面向计算机物理实现
